Odklzákov cez pištola až podvojčky.
Veda nás opkopuje na každom kroku.
Vytajte pri veda torskom podkasi,
ktorom sa bude môjú rozprávete.
Vedy a prirodé okolo nás.
Moj meno józev.
Tento podkaz vychad za
vespoľu práci z osme.
Samko zase naša výkendova
tradicia stretávame sa v našom krásnom
virtualnom štúdius, celom redakciov.
A záčiname nágravať našu
vydatorský podkaz.
Pudeme sa rozpravať o diaošom
veľikánový vedy, jo nový konvej
a Jonový konvejový, kde dobre,
důfem, že výslovujem to jeho meno, ale...
Jednostých lachšie
výslovětilnych šeščo zmeme maly v podkastě.
A keď si mi napisaľ ten Slovenský
prekoľa dehrá života, věšte sa si
predstavil nejvenči vjež v...
Niekterých amerických filmov a serial
A to je upelniečo iné a sranda,
o túto som víacej poznal ako tu
stolovou gru. Takže hned ako sa
si to poznal kto mi nečo náčitáže
vylejají vlastne hej, to dokonca som
nieveň či tisí to poselá, do nějaké
skupiny alebo možno náveda torový,
tak som si to aj parkrad zahrál.
My sme o nám p a to
može on zomrel dva roky do
zadojedenastov a prilo 2020.
Takže sme v tedy uroboly takže celý týžen
sa písalo rozny jeho úspechoch vedeckých.
S tým, že úplně najznamy šebec úňho
je hražívo, taku, ktorý sa dostaneme.
Ja som o tomto z tohož dlouh
spravit epizodu, alebo je to ú
Odporučam ľudom, a k nepoznajú v
družívo, tak sa načukáť doho cíako
prehledača, neviem čo povžete
Bing, alebo altavista, že Game of
Life. A to potom človeka už nejasi
práť, podobne prvý link odvedie na
spravné miesto, takára, ktorá
vizra ako taký sztvorčekový papier,
ktorý ožil pobechy Teže ta
jeho úplnež najzáma vešia
veck, ktorú spravasate da tika
teorie hír a bote da teorie hry
života. Ale on...
bol pomérnérne rád, že si o ľudia
pamete jo len kolitomuto alebo že najme
kolitomuto. Poviem, že takú
Tak sa vám začen odohravať
ta hrána všom prehledačím.
Jejteš, som stavčerá skušili, to smeré.
Jej, doma tak zaujal.
Takže nebo štiašni, že
kvali tomu toho ľudia...
Nechci sa povedať, že
poznaju, ale siho spájajú sa o to
hraú. Prestne tak lebo on v
bol vedecký aktivní večnu svojo životá,
akože nie od narodenia, ale malo po než
takov nečem, že klasickú karieru,
že strédna škola, potom Cambridge
výštudováľ, potom tam kľasika.
Hej, ale akože útýchto
veľikáno věže, potom počakáľ.
Sýdo voľa všakola, strédna škola, kľ
Kamiděž? Kiembrýč.
Dobre. Dobre.
A sponže tak aj. A potom neslte na
Stanford, ale na Princetonovu Universitú, kde je
malo poziciu, ktorá je pomnova na
podžonový formový manový hod, ktorom zme maly
podkáz, takže ideme
vlastne v nečom nadvezuj
Mňa zavieli dveveci z
jeho mladosti a študi.
Pro je takáže bol aktyvny hráč
roznych strategický hastolový hír.
Napríklad Beck Gémón, drtil ako diví.
Mhhm. A zároveň som sa
nemdočitál, že bol velmi plachy na
strédejškole
A potom čoho prijali na Cambridge,
takže úplne ožil, a neskorbol označovaný za
najcharyzmatickéšieho žiuceho matematika.
Tak a si mal tějši takiego oca.
Cambridge je ta najdíšia, látka
sa bál proste, také kropa je potu.
Je nejakýho prijali, uf,
dobra, je Ďči osomčívat na výdybo,
ktoré by za dalí. A po tom teda ožil.
Takže po tom ožil.
On sa venuval, akože záčal
riešiť, matematické problémy v roku 59.
Počas baklarsko študi,
akédy sa zaobral teoriu čísil.
Abo taký otvorený problém,
že či věž hoci, jak je čís
Pankosučet piátých mocnín roznych čísil.
Počkať piátých mocnín, či piátých mocnín.
Aho, piát, dobre, dobre,
bo to je do spolky rozděl.
Ďan, Ďan, Ďiže jedna na piátu
plus, štiri na piátu plus teda,
a teda zistoval, že...
Či takéto či sl
A no, a no, a no, a no,
ale za dnejakých podmienov.
Váv. Potom sa začova za obéráť
teoriou hír, čo súvislte daj
stým, že on malerá dhrý.
Ďužiť, že povoľkým hrám, ktorý je
povoľkým hrám, ktorý je povoľkým hrám, ktorý je
povoľkým hrám, ktorý je povoľkým hrám,
ktorý je povoľkým hrám, ktorý je povoľkým
hrám, ktorý je povoľkým hrám, ktorý je
povoľkým h ale nebo len hráč, študoval
napríklad aj geometriu,
konkrétne mnohostieni, vymyslal
nejakú kýby klasifikacium
mnohosti, no veže 10-12 na podobne.
Zaobrlase niečím sa vôla geometriická
topologia, špeciálne oblastť teorie
uzlou. Matematici si
vymyslali tako zajmavu oblastť,
a takovže uvidíš napríklad na papiery na
kresleniš pagat, ktorý nekedy je potseba
nať seba vež za uzlený a oto skerže
keď je potěneči se rozmota alebo nie.
Jáže už on z toho pohladu.
A no, veže vidíš aže chcete vidieť a potom
rozmišať, že čo musíš urobit, aby se dalé
rozmotať.
Oteš tam aj véci, ktoré sa možu nejakou
mezi seho pozámotávať, a máš po tomotásku,
že čiáno, či se to darozmotáť alebo nie.
Ďalšia je jo voka oblast vyskúmuje
teoria grup, grupi sú množiny véci, ktoré vež
doko píspája
bude robiť zobiektami, bude robiť
žjednu, albo urobiť, ž druhu, albo urobiť obé.
A on sa teda zalberal teoriou grub.
Čiže takých tom nožím, 9.
vešte péhe do kopia znova to
vytvory nejakú novu operaciu.
Mál nejaké učebnice popisanou
Algaebre venoval samatematické analize
algorit
No sa to zísteho dôvodu vľa Doom's
Day, ale gorytm, čiže algorytmus zúdného
dnečo z nejakô žedesivo.
Ale sú visto z tym, že keď si počítáš, že
keď si sa narodilo, že aký děn v téžni,
tak pot
Ďem, že je musí povedal, že si sa narodil
v tedy a vtedy a on tý do 2 sekún poróž.
A há, tak to bola streda. Nienči si sa to
návčo, ale jednu dobusi viem, že nám o tom
rozpraval, a si sa snažil takto
rýchlo to vypočite ľudom, že povedal.
Moj lýmiť moho byť takže minute
Je to zám, a je to, kedy
už poznašte nrých za ty.
Měho vrýmšleny trygie, no duchy
pozostavale z několkých krokou, ktoré kedy si to
urobiš 100 krát, tak to veš co kom dobra.
Ano, ano, je to taká, je to taká,
otrávna veca to dá učít, ale učít
možete po tom na večerko, by
Lébo šeci si mi si, že poznaš
kalendad nás pomeď a obo vyždě čo také.
A no, a no, a no, a no, a no, pre se, ale
to stým spojelem, že jo si, že šotuť, ja
oto......a...
...a týbažem...
...poznam, že... a jeho dům zdajánali.
Kedy se človek narodil.
Ale toto sú skorý také drobnostičky,
nechce povedať že drobnostičky ale také skoré
faný veci. Ale každýte máte
Matigalobov, také veľký veď doktoru mezi sme se
rozpravelišnímal, takú v té jeho
ére, kedy mohso bylošný bola nejaké
veľka autaska.
Čúbola vieho é a je si možno
počítačov, alebo tak znik počítačov.
Málo niečo také tiež velké,
toto pologe byla, alebo bola
ještě niečo večičo musálu.
Páve, že úplniže takého boká otázka, ktorá
sa vynárala z rozných oblastí, súvisila z
tým, že ako sa z jednoduchých veci st
Ďemia už bola zniknú tá veda, ktorá teda
zistila, že pro oznoroda kompleksná hmotasa
v koniečnu rosatku skladás atomo, ktoré
existujú v 100-plus možných versiách a to je
všetko. A ož no rozne kombinácie
povitvarajú tu rozmaní to storo vidíme oklo seba.
Fizika zistila, že si celém pociď, že poz
a všetko ostatné sice
zložitým sposom ale už plné stochto.
Potom prišla biologia a
zistila vlastne, že celá
rozmalnítoz života, ako poznamená
našie planetie, zakodovaná v geneticskom
jazyko obselú, co mštiri pismená a v
podstatie týzniká a nový život, tak
postate, že z jednej bunky ti vznik
Je a no, kde sa spérmi a spoj
zvajčkom, je to do zjednoduchy systém.
Kde to takové, je to vlastne jedna bunka.
Ale vďaka tej zakodovanej
informacíto sa výviniaždu na
závobodou iného živočichá.
Do nás už neto bylo prek
To by som bové umy prekavení
kebyže drugý oskoda odježe.
Tohto nam tu stáčujete oskoda.
Ja som obovi oskoda. No a
zároveň vznikali počiť a počiť a
počiť a či nezvíklý samé
osebe, ako sme rozprávali v
epizodie o John O.
I. Manový, vlastne matematici sa snaž
tak je tie základné ak si o mystorich
potom rigoroznym systéom vybuduje šetko
ostatné. Takže znova ten istí Light
Motive, že začináš rozmišlať akér máš požiť
enoduché základy, aby si stohodostáho
v posate kompleksnia rigorozne celou
matematiku. Toto ľudí privedlo
mišlenke počítačou, kde vlastne
Ďuči za se na vydlona oto
skužakovlásne funguje mysel.
Zyskalizmia koludstvo schopnos
pozrieca do mozgu mikroskopu
ma zisť, že ten mozog je vlastne len
kopá neurónou pospájanych do kopi.
A každý ten neurón sa správa,
ako je jednoduchý biochýmiň ho
elektrický obvot, na k
nekedy prudí dobré, nekedy prudí zle,
takže všetky v posate oblasti vedy, alebo
mnohezných, se zaczali to či do
kolotázky, že ako vlastne z tych jednodých záklorů
znikanie čo zložité.
A zaczali výmišla, že ako
to to poprepaje do kopi?
Poprepaje tý všetky ako vedené odborí mysl
Ja sa nejakú veď zuberiš, tak
više sa autom po rozprávať.
S čo sa na záver stala potom v
podstate veda o complexnosti, ktoré tak
a keby interdisciplinar na veda, že máme
complexnost, matematiké, máme complexnost v
informatiké, a oni se zaubereu
No a... Anu!
Anu, niskej... Anu, jak si to povedou?
A no, to se sa ba věli pre nové loke.
Vábo......to...
...to......kruk sa uzatvar.
A tyto otázky si ty nakladu ľudia v dobe,
kde už existovali počitače a počitače sa
zlepši, ale tak zesý v podstate
niekto reved si videl na simulovať.
ľudia už zároveň
začali tu si Ďako to asi...
Zároveň začali tu ši Čaco, to asi bolo z
oživotom na našie planetie, že aj sme malý
už teda poznatky oddena, rozumelizme
evoluci, ziskavali sa fosilne zaznami, takže už
tovoril asi ta predstava život bol, když
je jednoduchši a stavosa, jaka evoluci
kompleksniším. Takže
niekdo, je niekdo bol Mary Gel
a je to výmislil a on sa těži
venoval teori komplexnosti.
Na vroho, že mali by sme
výmislili aké simulácie, toho řaku
vlastne vznikalo život.
Čom sa záčali uďá venoved na jednom
inčitute, ktorý sa vlasanta Fein-Steatute a
piac či meni sem daril.
Nezavyslod to
Existovala figurka, ktorý a sa volat aj
Jon Conway, ktorý eyeball ekstremneši kovný
matematik, ale eyeball zároveň gráč hír.
No a Rozmišal o tom, že či by sa
nedalo výmyslijeť v podstatie grách,
ktorá by sa grála sama.
To znamená, že ty výmyslíš
pravidla hry, rozložiš figur
Ďčiže už postate do nebyž nejak
zasavajte by už sa vympozerať.
Nikdy sa to moho vrži,
že hráz nula hráčmi.
Níkdo nerobi rozhodnutia, že erne tam
nesu, jedinečo robí že pri pravý žernu plohu
na začetku a necháš aby sa hrála sama.
A na proti tu mňaký single player,
Ďakú sa možu v rádirý.
Už tedy, ľudia rozmišili, o
niečom sa lože cellular automata.
Neviem, ak sa to pekne prekladoslovenčný
ale cellulari, že bunkový automat, akože
automat alebo stroj.
Bunkové automatizované.
Hej, alebo, no niečo také že
bunkové stroje ale nie ma to taký ten
pekny cveng to hanglicko na z
Povpozajte konceptuľ pre sne takto, že
zobere štovorčekový papiér na neho
rozložižňa ke jednoduché figurky, ktorý mučšiš
pravidla a pozdraš sa spravejú.
A velka vizva bola či môže platiť
nečo také, že týmto figurkam určižňa
ke jednoduché pravidla podľa, ktorých
Ďak je pravidla až prehnanie no doch
je tak se nebyli jednich zaujímavé.
Napykl možu robi takové, že každa
figurka sa budie hýba jelendoprava každý tch.
Tak celý systém sa tě
budie hýbať ale je to nuda.
Tak ako sto uložil na zčetku
sa to už dilam pohne do prava.
Kouže, whatever.
Dvoľa možno zježe vymyslíš také pravila,
že uložište da na šachovnicu, figurky ale
pravila, ktorý možš bude také zložite, že
tam prostě len to bude celet blika, ako
taký strobosko brze.
Bude sa nepredvídateľne hýbať,
všetky figurky, níkdy sa tie to
nieustali na nic čom peknom b
Ďak to zase prepališť tak dostaneš
úplniha os, a ota skabula, že či
nekzišto je nečo medzi tým na hranie.
Pravidla, ktoré vydugniečomu
bohatémo zajemáve mu ale zaroveň aj trošku
predvýdatelnemu a uchopitelnemu.
Preto ľudia, ktorý se
venújte je to oblasti nekedy hov
máš také pravidla hry, ktoré
ti dodávajú šťavu, ale zároveň,
takú, že celé to obsiáhnú te
obsiáhnú tialne mentalne, že
nebude tam prosty do úplnih house
a každý si robičo chce, že či je
zistujenie čo mezi.
No, a tomu to sa venoval John Conway.
A výmysl takú tohru A kto má nemaž
nekoniečny tak si zobelon veľmi veľky?
No a hrúzacne štým, že
niekto repoľička vyfarbiž na
černo. A tomu sa hovori, že živa bunka.
Čiže černé živa biela
ježe prázne ničštam není?
Tu sa roz
No a hrate raz bej ži po koloch.
A každé kol sa uději jedna strohveci.
Prvej takáže Agmaš živu bunku, ktorá ma
dvoch alebo troch živých sú se do u tak pre
žije. Alebo to je akurat.
Agmaš bunku, ktorá bola mrtva a ma
troch živých sú se do u tak ho žije.
Alebo prostě usplodili.
Hodci čo že ak máš bunku, ktoré
odklopena velkým počto mdálších
živých búniek tak umrie odlado, a kedy
tam nečo za semeniej tak sa nejak tiešto
umrie na samotu.
Čiže ešte raz bunki, ktoré má ju dvoh,
alebo troch živých sú se do prežiju, mrtve
bunki, ktoré má ju troch živých sú
Páždáme pravidlami do nekoniečna.
Pozriev sa, ktorá vůmka prežila,
ktorá neprežila, ajdež na dálšiťach.
Takže jednoduchý priklad býre.
Tak to ti vidie krásne, tak to ti vidie
sa vlastne krásne, ti bunky hýbať potom
papyrie, alebo robíť nejaké osciláce.
Ďakúško sa si je o tom rozpráva naozaj je
to také visualne medium teraz a učiť je
tam odporučem si. Hej, ale dajú sa v
podstatie opisať, dajú sa opisať 2
zaklarné bloky a idane je že
maš 4 žive bunky vedla seba.
Každa ma troch živých susedou, takže
prežie endedzít, toto sa budí je do
niekoniečna Ďalúša, alebo, že
still live našlo si stádeľno
konfiguráciu, ktorá proste žije na vždy.
Ať, ujnečenie na rúši.
A no, napríklad štvorče, kdo
štíroch bunek ten sa nepohňem.
A, ten bude.
A no, tak hístí. Potom je tam napríklad.
Oskie
a mietam loč, vania a
takéto čo je vlastne križik.
Križik z hibého cím stredom čo sa
našlou našlou nekolko konfiguráci, ktoré keď
rozložíš tak sa s nimi nejdej nič a basta.
Potom mal zístilo, že niekteré
konfiguráci je tak zvanie oscilojú.
Napríklad keď nak
ale horná a dolna bunká hožívú,
lebo mali troch živých sú se dov.
A toto sa děje na preskáčku.
Vékrainé zvomrú, dvé horné hožívú.
U na osiluje o 90° a keby.
Ta blinker sa to vla.
Hej. Pritechto osilatoru
je zamémáva ta perio, da
vlastne pri ktoréj to Vyď sa
vidieť ta palička, teda tie
tri bunky búcu
vodorovne ale bo horyzom talne.
Ale potom sú už niektoré,
ktoré má chyú, že periódú 48.
A vlastne 48.
Ďahu im těcho, ale asi těcho.
Hej, vysom povedal, im
těcho a nás toto základného
nastavenie.
Ale sú rozné, sú rozné
Vizera, že urobite teda
na vizera takový šilka, že maš postate
štvorčekovú meryšku na to urobí zoparčených
bodík a na prikladky to vizera ako
takas niehova vločka ale štvorstiená.
Tak to môže prilobe no nastavení
oscilovat zperiódou triči, každé
trikolato vizera rárovnako.
Toto už
Matam tě veci, ktoré sa
nemenia, pripadne sa ménia periodický.
A to skápnom bila
říčůstám nekiveci, ktoré robie
neperiodický pojb.
Napríklad sa hibu neustále do prava.
A v tedy začo lobíovať rešenia,
ktoré sa napríklad vloži kozák.
Je to, že peď živých budně
Aby se si presta výlej, že a že to
je jednoduché, ale názaj si rôzné
druhytých ľodí.
A inakže sa pohybujú.
On v podstationci na záčetku stanu
ložonila da právidla, ktoré boliť je to tri,
ktoré sme spominali, ktoré
by mali splyni neké právidla.
O ktoré by mali splyni ne
Ďakosy v rávil, bol oby toho hra,
ktorá by blíklá, by si bol, čo sa stalo.
Prezniže opný, chátycky
vež, že když šumí telka.
Kdež to pláž, že to nie chcel, ale
závý, chcel aby to hrabila dostatčně
komplexna, aby tam môlo
zniklujú niečo zainove.
Ne Zistul, že
názaj, že niekteré konfigurácie sa
hýbu, niekteré stoja, niekteré ostcilujú na
městě. A vyhlasil o tomto
napisal do scientificy American, že
hávý mislom takú to hrů,
vyzerá to celko mzájemavo.
A že dávám výzvů, aby niekdo
výmislil konfiguráciu, ktorá je do
No a ponúklose to odmenu 50$, že je v
roku 1977 je da si nebo
lože úplně, že šlega.
Ale o kiby, že tu investujúš do
SP500, tak teraz milioná vstole.
To je da si pravda.
Ale teda hopl sa toho tým na
MIT, mese ču secký, inštitu
technologii.
Hej. Nechologím.
Hej, a vymysleli v posate
nečočo sa vláže Glider Gun.
Té vlastne, že nejaká
konfigurácia, ktorá vypluva tie lodě.
Čiže vypluva zo seba
policia, ktoré sa hibu do práva.
Gosperova Glider Gun.
Hej, tak sa vlato je skupina.
My už to postupne začnáme hov
výtvorujú veci, ktoré nečo robia
napríklad, že produkujú malé lodičky.
Na otaska bolo, že no obrež
tak 4 dokažeme povírabáť.
Vytvorujú sa tie veci, ktoré dokažú
pluť, ďalšie veci napríklad lodičky, ty se
nazvali pištole. Uplno
jednoduchos oto, da v
ktorý idě do nekonišaní kam
preč a tu to sadějí každé 3
sekundy a ubo štiri.
Každých niekokoť aho akož na
sekundy toť až je pre počítavaj lebo.
Je a no, bo se môžete ménitú rýchloz, a s
ne a no, maš pravdu každý niekokoť aho.
A po to noto zateči ľudia
Budeme o tom rozpravať asi ako bunka,
alebo začnú to toto pripumneť bunky, že sú to
veci ktoré sa hýbu, po tej
plohy a ktoré niečo možu robiť.
Takže vydia napríkladu robiť bunku,
ktorá žije žije, ale po tom po istom čase
zanikne. Kože vydili, že
existujú zory, ktoré prežiu napríklad 5
že metuzale malé to ješi také
toškúš pršahnuté metuzaláho výah.
A našli napríklad konfiguráci, ktoré
prežiu 5200 tcháho a potom postupne zánikno.
A počastých 5200 tcháho by produkujú
napríklad nekolko tých klasakou, ktoré
rozpošlu roznymi smermi.
Teže maždrazo
No a nás kvosom zacal o tomto trošku
rozprávať ako o bunkách, lebo odpovedal
týmto konvej, vymyslím týto
hry na výzvo, ktorú, ktorú,
ktorú stanovil John Fonoiman.
A tevlastne, že vi
myslíť, takutú jednoduch
alebože mal by dvelošte vlastnosti,
poprveže mala by schopnoz reprodukovaca a po
druhe mala by schopnosť robiť
výpočti, čiže spracovať informacije.
Na ľudia si teda stanový liciel, že
pomevy myslí taku konfiguráciu pomevy msled
taku bunku, v tejto
konvojové je hreživota, ktorá sa dok
Vávo 40 rokov.
Pový, povýmyslal nítaj to hry, takže vám.
Te prvášte ale na vec,
drošte ale na vec, že že to dá.
Vymysluž nejaký mus už prestne urobíte
boteky na ten papier a ptov necháto vyvijať
sa podľa tých právídel a
trva 34 milionov generá
a kde je to zlášná dvočka, ktorá keď
sa vyrobí tak zniči svoj original.
Až, v roku 2013 se nekomu
podarilo urobiť replikátor, v hražívo
tak, ktorí sa dokonaľ skopiruje, z
tím, že ste je zachova svoj original.
Podalo sa to dejvo
vygrinímu, a vytvorlte da prvý
úspokojivý, koji v
bunku v reživota, ktorá sa
dokáže kopírovať. Je jedna z tých dvoch
požedevo, ktoré na to bolu, že aby sa to
dalo považa za zajmavu
skutočne hru života.
Aby to malo schopnosa replikovať.
No a druhá vec, ktorú stanovil,
John Fonojman, aby bol spokojný
zvysletkom, naje
to oblast se Liller Automata je
výmysleť aby boli schopne vypočtou.
Niemči si pametaž malizme takú
epizodu je entropi, kde sme spominali aj
Turinga, a takáže
Turingove vypočtši, že on
výmysl vlastne konceptu
universalneho počítača.
A jak ukážeš, že tvoj systém dokáže sp
Aby dokazaľ urobí hoci ako simuláciu,
ktorú věž zbehnúť na hoci ako minom počitať.
Čiže keď? To nagravaš teraz.
Je neviem na MacBooku alebo na čom.
Tak ak máš nečoče, čo je toto turingousky
univerzálne, tak to dokaže šetko to je ste
čo tvoj počitať. A kurá to može tr
a pomocou vlastne tých
pravidél, ktoré sú tam presne.
Na prika si všimli, že vyžurobí taku
bunku, do ktorý ke nárazí klozák tak sa
posunie o jednopoličko hore, pripadne
ke nárazí zdroj strany tak sa posunie o
jednopoličko dole. Tež ta to bunka tý
vlastne po tom služia ko počíta do.
Pozdopne vďaka to môla ako spolu
interagujú roznebunki, tak sa podelo
urobiť operácii Ent, Or, alebo nad
to z také tie vecí, ktorý už všichy
počita čo kvěže, když máš jedna a 0
tak vysledok je 0, lebo musel výplatić
oboje. Teže zrazu si ziskal
schopnozu robíť vypočtove operácie.
a ktoré spôň ako interakujú věž
napríkladji kloza, ktoré letia, a ke do niečoho
nárazia, takto možu posunúť,
možu sa odrazíť a tak dalej.
No a postupne sa tie to napadii
začali na seba stávať a podró sa ukázať,
že na ozaj v hre života v ješu
robíť repliku normálneho počiteč
že mu zadaž, nejaké informácia o
tej informácie spracuje a vyhodnotí.
A v príncipe z dostatočným časom
vyhodci, jaký program zbehnuť.
Vovnutrii rizivota.
Čiže ja mam teraz nejaké simulácie, ktoré
mi bežia na pozádie počasť, ako nagravame
podkast, ale v príncipe
by som těto simuláci nem
Trebaľ obyto šialenie dlho, a trebaľ
obyto od simulovéť na někom počítače, čiak by
stonech cel názaj robí na štovočekovom
papiery, ale názaj by to skor, alebo neskor
vyšlo. Takže konvilova hra
životá, spelnie dve požia dauky, ktoré
stanovil John Fonoiman na to, aby sme nie
Dokonale formalnom, ale
za se úplnie pestrom.
A názaj, že toto súprém nej, že
najdožšiešiešie veci spladu život, že život je nečo
čo sa viem nožít, a čo je
spracovalať informácie.
A toto sa podelo
dosiahnuť v konvevého jeho život.
Jsi potom normálne veš
predstavit a ke veci že ná
Niekto reznik zaka púgneť, niekto
reza nebudú hýbať, niekto reza budú
rozpadať tisíceť a potom zmiznu,
ale zopatnych konfigurací budú tie
toč sa budú množiť a budú žiť večne.
Potom budú také, čo sa
napríklad množia a polcujo
Môl by si tam ma celý ekosystem.
Prestne, že záčenť na znikanoloži
evoluciách, kie to necháš podíme zdozatočne dlhog,
kde tím hožu znikad nektoré mala bongky,
ktoré samlo sebevolanie spravia, ale keď
naše evolúci, aby biologické
evolúci je robinie hip, teda mutácii.
Čo tu to trošku apsentoje?
že jak máš? Alebo čaká to na
nejkoho kdo to naprogramuj.
Hiba tam hiba vlastne
toho čo sa děj umutácii v
prírodě volnej.
Ďan, čo u názáko, že vzniká, že
Ďčiť do nějaký extený faktor lúč z
vesmiru, ktorý ti poškodí nejaké časde načo
nejkedy sa može ukazať
ako asi už točna vec.
Veľmi vzácnál, jednu hož docházenia
kymúcecém čo tu trošku hýba, ale ináči úplne, že
pre měně je uveritelné, že maš štvor
Je to tri jednoduché pravidla, týdajú
umožňa, znikinie čo čas prava takto,
neuvveritelnie kompleksne.
A teraz znova vyzývám ľudí, ak si to
neď je kúly pred tým, tak si dajte
do YouTube-bo, alebo kam, že
Game of Life a pozrieť je si nejaké
prikali v tých veci,
ktoré sa pravo na základie t
jednym znelepších prikladou toho
ako z upelnie jednoduchých právydíl
môže vzniknúť úplnie kompleksne spravanie.
Čo nam vniečom dávate da obrosku
na děj, že aj keď skumame zložite
systémi, ekosistémi,
fizikalne systémi biologické
ekonomické, takže úplnie niekde
nadnie niekdě, nadnie, najděme
jednoduché pravy dla storych to vychaza.
Nie to garantované, ale
minimálny to vomí, vomí zbudzuje,
naděže také to niečo je možné.
A ja má na tě o tásku, rozprávame o to,
že možno by sa tam dala, tam mutac je
nejakým naprogramovad, nemám si ani prest
a ten to game of life, akože chcem
povedať, že dálší živote, že proste, a že je tam
možnost, ešte nieču
komplexnejšie sa to, kto to zvediť,
že niekdy kdo sa to
umbude venovať, alebo...
Neviem, že či věšte, že chcem
povedať, že proste, že matu, že
máto ještě otvorené
možnosti, tato Game of Life.
Vyčo úplně si nesomystý, dve
hlavné otázky bolo zatpovedaňa.
Čiť a hra obsahu je ti
replikátori a či obsahu je touringovou
univerezalné počítače?
Na druhý straní ľudě sa ty
mě ustalé zaoberajú, lebo...
akože
ale in tak zostrání v rámci
testovanie asi svojí schopnosti.
Žeči funguje všetko akumá.
Určiče sú tam niekter veci, ktoré može
si cítestové, alebo ono sako analogia ta
tohra často používá na pri podobnienie
ľudia možba tendenciu, že skúšať proľžiť
nejaký problém, ktoré mu sa vynuvo svojo
blastí, do problému
viedritelem, musí s Game of Life.
Ale na druhú stránu, že by som
nepovedalo, že že nás to náčiaš tak veľa,
že z moho pohladu, ale
Mhm, že... a no, hapen.
Dobre. Tak, možno na
zgameo v live ešte pre kvapy.
A svojím, děmšem životom.
Nemožem prestať, ospravdulem sa.
Hej. Troška mi to inak
pripomina, nemči si spominaž na hrú.
No to vyšlo, a už som v té dim
Ale to je troška ináhra, ale je
to vlastne hrá evolucije veči
požejra menejšieho.
A možno na tom Game of Life
vyraste nejaká ina platforma,
ktorá sa bude vyúživáť príniečom
zložitešom možnom prísimuláci, vytvorenia životá,
alebo nejakých Ďuži sa zamozrame zábejru
roznymi variantami, že porolesmy, že
momentálne maš tu hrú urobenu, takže se
nachádza na dolkom štvorčekovom papierí.
Ale čto keďem papierne jako
pokruti, že napríklad o zmotáš.
aby vytvoril nejaký uzavrety kruch,
alebo vež nieče také, že zdrejo sa tam
zacznúť zajmávej ševeci.
Takže ľudie sa obzarejujete imíto smermy.
A to čas má tematiky, je
som si pozdraž to znamen.
Zdoučakú to spadaľ do ničučuč
sa vlože rekrátš na matematika.
Ženot to bol o celé výmyslné ako zábauka.
Preto aj John Conway a trošku štvalo, že
toto je ta vec s toru sa najvěc pajeho
meno. A jak je jako sa ukázalo
Nemože to byť aj to, že ľudias si to tak
zjedno dušovali, že to je takálen hrá a
nevidíly v tom níč viacej.
Jo to može byť jeden pro, može druhé je,
že on vymišelť je právý dla, ale už niekdo
iný vymišel potom týriešenia,
ktoré sa spravejú tak pekne.
A sú ľudia, ktorý sa
steven Wolfram, ktorý výmyslal jeden z
najznamenších vypočštových programov, ktorý
vyžužvajú napríkladého v
ofizíky, ktorý sa lože matematika.
Ďuď a ktorý sa teda venujú, toto úplne,
že poznajo a pracujeme z tým často, že
denie. Tego myslal tento
programovací jazyk celý, ale okre
úplněných právídel ako zmez víknuti a
snaží sa to úrobyť pomocou tých cellular
automata, pomocou tých bunkových strojou.
A vlastne tam myšlenka je taká, že
zobery ješ úplně jednoduché na zvem
to bunkí, ale teraz oby som to
nebraľ ako živé bunkia leď neduchože ako
malé objekty a určiš
právídla podla ktorých budu mezi
mal malo, keď si chmá tak kúra, tak si
prežil, keď si chmá malo, tak si těžu, môrl a
tak dělej. Tak si těžu, môrl.
Keď máš, bylo sú se do
umlež, keď máš malo, som máš.
Keď máš, ale keď máš,
ale keď máš, tak prežiš.
Hej, ale keď máš, tak akú
Pravidla, ktorých by závere dostal
pravidla, ktoré pripomineľ našu fiziku.
Teže chcí aby sa potom do kopi kolektyvne
správali napríklad ako vlnova funcija v
kvantovie mechanike.
Takže on to nazíva, že New
Kind of Science, ja som si
chkupili jeho kniu, ktorá
nejem koko to máš osemsto strán.
Nepustu som sa
Ježiš, vzadete o to svět.
Tvrdí, že prekoval zaklady fizyky, z
tými, že ale vlastne je dokázal to fizyku
úplně zreprodukováť, ale
povedal, že pometo skusit úplně celé
uchopiť od zaklady u
ináč, aby je to vizera
a to vyzarať ako keby fotky skonviovej kek
rizivota, kde on teraz kúma rôzne takéto
ako keby hry, ale vyho pripadí to
nesuvu, nechce to našte si vladiera.
A kúma ako sa vyvěrili poľania kých
právyděl, a teď dahľa dá, že súbor právyděl,
ktoré by v tomto vytvrili
A ono je to v nečem problématické, že on
je úplně akúkeby, že dizúnkne od zbitku
físikalnej komuniti, že on tie veci
synených halní ako odburnie recenzu, a danúci
napisal kního videlsiu.
A těnško sa potom hlada sú
výs físikou tak ako je poznaš.
Vyďali je, že aho, ok, že tu je mišli,
ktorý mi pride povedoma, a pokusím sa to
prepojc tým čo už poznamenou fyzíke.
Vyďže pokusí se to nejakú
prepajatil, bo keto celobrý ši.
Na miesto toho, že si
musíš všetko načiteť.
A no a po...
A že možno, že na trafilo na dobr
Pozredeť výacej, o tomto vôlframovom
napadie tak tak nása volá New Kind of Science.
A pocíže nemť že či velka časť, alebo
celá, že níkde úňu na stranke, alebo teda si
človega spummože pozredť, či New
Kind of Science stívena vôlframa.
Dobby sa chcel výacie dozvýť o komplex
zložitečiú sa rozprouvom biologii,
ekonomii, finančních trov, fizike, a podobně tak
vyšla o tom vyborná knia,
ktorá sa vla komplexity.
The Emerging Science at the Edge of
Order and Chaos čo akože znikavca vedá
na ranie medzi poriadkom a hausom.
Já som to zatil malé na koudio
knihu, ale je to návzeže vyborné, na to
že to prepaj obory, stodych každý požah
úplněny slovník, úplněny pristupť veciam,
tak pláme veľmi pekne by svetluje.
Tak je tě najzakládne še mišlený, takže
super kníha a aj sa tam človek dozovi v jáci
o konvoji hreživota.
Tak super na napadná kníšku pre
asipovím, že ľudí, ktorých to
Je to úplně, že popularizatšno úplně, že
Lightowa úplně znam vyhyba všetke mu zloži
temu. Aha takto, je so si
myslo, že je idu troška do detailo.
Ten Steven Wolfram, to je
učebnica, ale tato o komplexnosti takto je
úplně, že Lightowa půl
táve vypravne čítanie.
Kdoby si chcel John A Convia utstik
Vôla, že kličky, je to vlastne
hra, ktorú hráš pomocou pérá papier.
Věžne čo, ktorí, že kytia už
nebavé piškvorke, nekdy se nudíš.
Tak si moží, zahrátujú hlouru, ktorá sa
aj teda kličky, alebo vihónky, pangličky
sprout. Da me do popisu epizody link
Tak napište, že si si zagrali a spôni,
game ovelajval, bo tie to správc klíčky.
A inaže veď, čo má prekuapil, keď sa
chystal na nagravanie toto podkastuje, že John
Conway zomral na COVID.
Až tam si pri tom
ovedomil, že koko to už trvácele.
Vlastne dvojročné,
kedyto prišlo len k nám.
To nehovorím celu svétové.
A no, jakýte...
Tak, kedyto začalo.
To epidemologické.
A on zomrlo počas tej
silnej vluny v Amerike.
Hej, čo som čítal posledno č
Tako. Dufam.
Endemicko ale ideálne.
Pandemi živu. Nie je ternonom.
Tak ako inačo.
Dobre ale už odlo.
A no, no. Nieskaj sme sa pavili o
životie nie o pandemi a osmartí.
Tak to sme si pri pomenu lidialšieho
velikána matematiky za na matematiky záradeľi
sme ho do dálšiu ho našho do našej serie.
John Convea, djakujeme veľmi
pekný, posilame pozdraví do nebička.
Ďakujeme veľmi pekný vám, že na spocchu
vete podporujete, máme ještě nějaké pomožky
veda, to rozké veľmi sa
těším, že si ich objedná
ale my si si, že by mali meď všetci teraz.
Podkaz toho je pomosky tak.
A najdete samka na Veda Tor Pomlčka Space.
Nie, potržniks SK na
Instagramie Veda Tor Botka
Space na Internetie a na
Facebooku najdete tam super
články vybor na nejaké Veda S.
Máte čo robíte, aby ste zes.
Sa to zvedili ovede a prirodé okohnás.
Máte sem. Ávite.
Kvantum ide je podkaz, kde
veda diskutuje s Philozofio.
Moje meno jako Betijunski a do
diskusie pre našam provokatívne a časom overe
nefilozofické idei.
A ja som já rovárchola a tieto myšlenky
konfrontujem s kwantom najnouších vedetských
poznodků. Hvorilizme už opovahé
reality, existenci sobom aj vôle, o
Vypočúci nás možete každý druhý štvrtov
ces vašu obluvenom podkastovu aplikáciu.
A náděti nás těž na vebedení kasme.
Těši mi sa na vás.